Alors on terminera l'étude de l'embryologie
générale par étudier la quatrième semaine de développement
embryonnaire.
Les objectifs de ce cours, c'est comprendre
le mécanisme de la délimitation de l'embryon
par rapport à ses annexes, identifier les conséquences
de l'étranglement de l'histocelle secondaire, devinir
le devenir des mésoblastes embryonnaires et décrire les
étapes de la non-relation.
Donc au cours de cette quatrième semaine de
développement, le processus de division et de différenciation
cellulaire s'accentue chez l'embryon.
Donc cette différenciation aura comme conséquence la délimitation
de l'embryon par rapport à ses annexes,
l'étranglement de l'histocelle secondaire, la métamérisation
ou segmentation des mésoblastes intra-embryonnaires et le
dernier phénomène important qui est la non-relation,
ça veut dire la mise en place d
'une ébauche de système nerveux central et périphérique.
Commençons par la délimitation de l'embryon par
rapport à ses annexes.
Alors vous avez jusqu'à le 19e jour,
l'embryon a une forme planique, en plan,
ça veut dire planiforme.
Ensuite, qu'est-ce qui va se passer
?
Il va s'enrouler, serre lui-même selon
les deux axes, l'axe céphalo-codal et
l'axe dorso-ventral.
Donc l'histocelle secondaire bien définie, on aura
une partie qui sera incluse dans l'embryon
et une partie qui fait partie de l
'ébauche du cordon ombilical.
Donc en même moment, la cavité amniotique va
augmenter de taille au déprimant du célum externe.
Voilà ce qui va se passer ici.
On aura l'histocelle secondaire ici, le célum
externe, la cavité amniotique, disque embryonnaire, donc cette
délimitation de l'embryon par rapport à ses
annexes.
On aura un enroulement selon l'axe crânio
-codal et selon l'axe céphalo-dorsal et
on aura que la cavité amniotique va prendre
de la place au dépôt de célum externe.
Voilà, ici on aura la cavité amniotique qui
est très importante par rapport au célum externe
et on aura en même temps une partie
interne qui sera intégrée dans l'embryon pour
l'histocelle secondaire et une partie qui va
faire partir du futur cordon ombilical.
Voilà donc ce mouvement-là d'enroulement qui
est très important dû à l'accentuation de
différenciation cellulaire de prolifération.
On aura un étranglement qui est le résultat
de cette délimitation de l'embryon par rapport
à ses annexes et on aura cette histocelle
secondaire qui va former une partie qui sera
incluse dans l'embryon qui va être à
l'origine du tube digestif primitif.
On aura une partie à l'extérieur, c
'est la vesicule ombilicale et qui est communiquée
avec ce tube digestif primitif par le canal
ombilical.
Donc cette délimitation de l'embryon, elle va
donner un étranglement important de l'histocelle secondaire
vers le 23e jour du développement, provoque un
tréglombant et on aura comment dit une partie
qui sera incluse dans l'embryon, c'est
l'ébauche du tube digestif dit intestin primitif
ou tube digestif primitif qui sera à l
'origine de l'appareil digestif, des glandes annexes
au tube digestif, de l'appareil respiratoire.
Une partie qui est extérieure de l'embryon,
c'est la vesicule ombilicale et ces deux
structures vont être reliées ou communiquées par un
canal qu'on appelle le canal vitelin ou
le canal ombilical.
Voilà donc le résultat de cet étranglement de
l'histocelle secondaire qui est dû à cette
délimitation de l'embryon par rapport à ses
annexes, dû à la prolifération importante des cellules
et des différenciations, on aura un étranglement de
l'histocelle secondaire qui va donner une partie
incluse dans l'embryon, c'est le tube
digestif primitif, une partie externe qui est la
vesicule ombilicale et qui seront reliées par le
canal ombilical.
Donc troisième phénomène, c'est la segmentation du
mésoblaste, ça veut dire la métamérisation, on aura
le mésoblaste para-axial, mésoblaste intermédiaire et le
mésoblaste latéral et on aura un mésoblaste axial
qui va avoir un rôle au cours de
la nourrulation qu'on va voir à la
suite.
Ce mésoblaste para-axial va être à l
'origine des somites qui vont être à l
'origine de tout ce qui est vertèbre, corps
vertébral, muscles para-vertébraux et le tissu conjonctif
qui l'entoure.
Le mésoblaste intermédiaire, il va être à l
'origine de l'appareil urinaire, surtout le rat
et le mésoblaste latéral qui va se différencier
en somatopleur intra-embryonnaire, en somatopleur intra-embryonnaire
et le sénum interne qui vont être à
l'origine des membres, de feuillets parita, de
tout ce qui est tissu conjonctif et musculaire
des membres.
Donc cette segmentation du mésoblaste, elle permet de
déterminer l'âge de l'embryon par rapport
au nombre de somites qui vont apparaître.
On aura première paire mis en place vers
le 20e jour et donc à partir du
21e jour, il y a l'addition au
moyen de troisième paire de somites par jour
et on peut détecter l'âge de l
'embryon tout en calculant le nombre de somites.
Le phénomène le plus important c'est la
non-relation.
C'est quoi la non-relation?
C'est la mise en place d'une
ébauche du système nerveux central qui va débuter
vers le 20e jour, vers la fin de
la troisième semaine de développement embryonnaire et va
s'achever vers le 29e jour de développement
embryonnaire.
Cette non-relation, elle passe au niveau de
trois étapes.
On aura vers le 20e jour, vers le
début, le stade de plaque norale.
Qu'est-ce que c'est le stade
de plaque norale?
On aura l'ectoblaste dorsale et médian, ce
qui se différencie dans les deux tiers crâniaux
en avant du canal de l'héberkine ou
de la corde.
Une plaque norale, les bords s'épaississent de
la plaque et constituent les crêtes norales.
Voilà.
On aura sur cette vue dorsale de l
'embryon du 20e jour, on aura l'apparition
de cette plaque norale.
C'est quoi?
C'est une des cellules neuro-ectoplastiques ou
la neuro-ectodermique qui sont sous la corde,
qui va stimuler, qui va inducter les cellules
neuro-ectodermiques.
Ici, c'est la région pharyngien, la membrane
pharyngien.
Ici, c'est la membrane cloacale et on
aura les bords qui vont former les crêtes
norales.
Donc, au-dessous du canal de l'héberkine
tout en avant.
Voilà, sur cette coupe-là, on aura ici
la corde ou l'entocorde qui va envoyer
des signaux vers l'ectoblast qui va s
'épaissir à ce niveau-là pour former une
plaque norale et dont les deux extrémités vont
constituer la crête norale.
Ici, on aura le mésoblast paraxial, le mésoblast
intermédiaire et le mésoblast latéral et tout ce
qui est en l'endoblast ou l'entoblast.
Vers le 21e jour, cette plaque norale va
se creuser, s'enfonce pour former une gouttière
norale, s'enfonce et s'incuve dans une
gouttière norale, dont les lèvres de cette gouttière
norale sont volumineuses et saillantes dans le tiers
cranial et qui seront à l'origine de
cette crête norale.
Ici, en rouge, c'est le mésoblast paraxial,
le mésoblast intermédiaire et le mésoblast latéral.
Ici, juste au-dessous, on aura le mésoblast
axial ou la corde qui va donner le
simulus.
C'est une vue dorsale d'un embryon
humain du 21e jour.
On a trois paires de somites.
En même temps, la formation de cette gouttière
norale va se former au fur et à
mesure.
En même temps, après, on aura la formation
de tubes noraux au fur et à mesure.
C'est quoi ?
C'est l'union de deux extrémités pour
former un tube qu'on appellera le tube
noral et le résultat que les deux bords
de la gouttière norale se soudent, d'abord
dans la région moyenne de l'embryon et
formant ainsi une petite portion de tube noral.
Au fur et à mesure que se met
en place ce tube noral, l'ectoblast périphérique
va se rétablir sa continuité.
On aura ici deux tubes noraux formant un
tube en même temps que l'ectoblast qui
va former sa continuité pour former l'ectoblast
périphérique.
Ici, toujours, c'est la corde ou la
notochorde qui va toujours envoyer des signaux pour
former ce tube noral et crête norale.
On aura en même temps ce mésoblast paraxial
qui sera à l'origine de son mythe,
le mésoblast intermédiaire qui sera à l'origine
de RA et le mésoblast latéral qui va
être à l'origine de l'os de
membres supérieurs et inférieurs.
Si vous regardez, en même temps, il y
a le tranglement de cette selle secondaire qui
va former une partie intégrée au sein de
l'embryon qui sera un futur tube digestif
primitif qui sera à l'origine de tout
ce qui est appareil digestif et appareil respiratoire
avec ses glandes annexes.
Vers le 21e jour, le phénomène de soudure
se continue et on aura en même temps
la métamérisation et la formation des somites.
Cette paire de somites est née au niveau
du 21e, 22e jour de développement embryonnaire et
ce phénomène va se continuer au fur et
à mesure jusqu'à le processus va se
terminer par la soudure de deux bords de
la gouttière norale se poursuit en deux directions,
en la direction crâniale et en direction caudale.
Voilà, il va se poursuivre en même temps
la formation des somites.
Ici on a dix paires de somites nées
au 23e jour de développement embryonnaire.
Donc ils vont former, former, donc ils vont
se progresser selon l'axe crânial et dans
l'axe dorsal.
Voyez, on va continuer et après on aura
la formation norale va s'achever et persiste
aux deux extrémités une crâniale et une caudale
de l'embryon, douze ouvertures qu'on appellera
respectivement le neuropore antérieur et le neuropore postérieur.
Vers le 27e et 28e jour, on aura
la fermeture du neuropore antérieur et vers le
29e jour, donc la nourrilation, ça veut dire
la mise en place, l'ébauche du système
nerveux central et périphérique va se terminer par
la fermeture du neuropore postérieur et le tube
noral se positionne axialement entre la tige caudale
et l'ectoblast.
A ce stade là, l'embryon va mesurer
3,4 mm environ.
Voilà sur ce schéma là, qui montre ici
en bleu, on a le tube noral, un
tube noral qui va être futur, va donner
le système nerveux central et ici tout ce
qui est en noir ici, c'est les
crêtes norales qui vont être à l'origine
du système neuropériphérique et du gonglion.
On aura ici, regardez les somites, une métamérisation,
une segmentation des somites qui vont être à
l'origine des vertèbres, des muscles paravertébraux et
du tissu conjonctif qui l'entourent.
Regardez ici au centre, c'est la corde
ou la notocorde qui va s'installer au
centre ici axialement et on aura ici le
tube digestif primitif qui sera à l'origine
de l'appareil digestif respiratoire.
Ici on aura la somatopleur extraembryonnaire et la
splancleopleur extraembryonnaire.
Donc l'ectoblast va se différencier en ectoblast
de surface périphérique qui sera à l'origine
de la peau, des cheveux et les glandes
annexes de la peau et tout ça.
Et on aura une plaque norale qui va
se différencier après gouttière et tout ça en
tube noral qui va être à l'origine
du système nerveux central, c'est le cerveau
et la moelle épinière et les crêtes norales
qui vont être à l'origine des cellules
des nerfs crâniens, les cellules gliales des nerfs
crâniens, corps cellulaire et fibres de neurones constituant
les ganglions rachidiennes, les cellules de nerfs rachidiennes
gliales et le corps cellulaire et fibres neurones
végétatifs.
Cet ensemble va constituer le système nerveux périphérique.